# Linux 网络排障

## netstat
netstat是一个常用的命令行网络工具，用于显示与网络连接、路由表和网络接口相关的信息。以下是一些常用的netstat命令：

1. `netstat -tunlp`：显示所有TCP和UDP端口的监听情况，以及对应的进程信息。
2. `netstat -tuln`：显示所有TCP端口的监听情况，包括本地地址、外部地址和状态。
3. `netstat -a`：显示所有活动的网络连接，包括监听和非监听状态。
4. `netstat -r`：显示路由表，包括目标地址、网关、子网掩码和接口。
5. `netstat -s`：显示网络统计信息，包括传输的数据包数量、错误数量和丢失数量等。
6. `netstat -i`：显示网络接口信息，包括接口名称、MAC地址、IP地址和状态等。
7. `netstat -c`：持续输出网络连接的信息，每隔一段时间刷新一次。

## sar
sar（System Activity Reporter）是一个性能监控工具，它可以提供系统资源使用情况的历史数据。以下是一些常用的sar命令和相应的使用场景：

> `sar -u`：显示CPU使用情况。

- 使用场景：了解系统CPU的平均负载、用户空间CPU使用率、系统空间CPU使用率，以及等待I/O的CPU使用率。

> `sar -r`：显示内存使用情况。
- 使用场景：查看主要的内存指标，如总内存、可用内存、内存利用率、缓存和缓冲区。

> `sar -n DEV`：显示网络接口的数据传输情况。

- 使用场景：监测网络流量、带宽使用情况，识别网络瓶颈。

> `sar -q`：显示系统负载情况。

- 使用场景：通过观察平均负载、运行队列长度和就绪进程数，了解系统性能和负载情况。

> `sar -b`：显示系统的I/O使用情况。

- 使用场景：监测磁盘IO的情况，包括块读写次数、块传输速率，查找磁盘性能问题。

> `sar -W`：显示系统交换空间的使用情况。

- 使用场景：了解交换空间的使用情况，识别系统内存不足导致的交换瓶颈。

> `sar -d`：显示块设备的I/O统计信息。

- 使用场景：查看块设备（硬盘）的读写操作、传输速率和请求队列长度。

### Example
统计sockets连接新
1. sar -n SOCK
```shell script
$  sar -n SOCK 1 1
Linux 4.4.115-1.el7.elrepo.x86_64 (chm)         2022年05月20日  _x86_64_        (12 CPU)

14时05分40秒    totsck    tcpsck    udpsck    rawsck   ip-frag    tcp-tw
14时05分41秒      7725        76         5         0         0       642
平均时间:      7725        76         5         0         0       642
```
- totsck 当前被使用的socket总数
- tcpsck 当前正在被使用的TCP的socket总数
- udpsck 当前正在被使用的UDP的socket总数
- rawsck 当前正在被使用于RAW的skcket总数
- if-frag 当前的IP分片的数目
- tcp-tw TCP套接字中处于TIME-WAIT状态的连接数量


这些sar命令可用于监控系统资源的使用情况，帮助诊断性能问题和优化系统配置。您可以通过调整命令的参数来获取特定的监控数据，并结合其他工具和命令进行综合分析

## telnet
telnet是一个用于远程登录和管理远程主机的网络协议和工具。以下是一些常用的telnet命令和相应的使用场景：

> 1.telnet host：连接到指定的远程主机。

- 使用场景：远程登录到其他计算机，进行命令行管理和操作。

> 2.telnet host port：连接到指定主机的特定端口。

- 使用场景：检查特定服务的可用性，如通过telnet测试SMTP服务器是否能够连接。

> 3.Ctrl + ]：进入telnet控制台。

- 使用场景：在telnet会话中，按下Ctrl + ]键后，可以进入控制台，执行一些附加功能，如终止会话、更改设置等。

> 4.send string：发送字符串到远程主机。

- 使用场景：在telnet会话中，可以使用send命令发送特定的字符串至远程主机，用于模拟用户输入等情景。

> 5.display或toggle options：显示或切换选项状态。

- 使用场景：在telnet会话中，可以使用这两个命令查看或切换当前会话的选项状态，例如回显、行编辑等。

> 6.quit：退出当前telnet会话。

- 使用场景：在完成telnet会话后，使用该命令退出并关闭连接。

telnet命令可以用于远程登录和管理远程主机，但由于安全性较差，已逐渐被SSH等更安全的协议取代。在实际应用中，建议使用更加安全的远程连接方法，如SSH（Secure Shell）。



## ss
ss（Socket Statistics）是一个Linux系统中用于显示当前活动套接字（socket）信息的命令。它可以提供更详细和全面的套接字统计数据。以下是一些常用的ss命令和相应的使用场景：

> 1.ss -t：显示TCP套接字信息。

- 使用场景：查看当前系统上的TCP连接信息，包括本地地址和端口、远程地址和端口、连接状态等。
> 2.ss -u：显示UDP套接字信息。

- 使用场景：查看当前系统上的UDP连接信息，包括本地地址和端口、远程地址和端口等。

> 3.ss -l：显示监听套接字信息。

- 使用场景：查看当前系统上正在监听的套接字信息，包括监听的协议、本地地址和端口等。
> 4.ss -p：显示套接字及其关联进程信息。

- 使用场景：查看每个套接字对应的关联进程的详细信息，包括进程ID、用户、命令等。
> 5.ss -n：以数字形式展示套接字信息。

- 使用场景：显示IP地址和端口号时不进行反向解析，加快输出速度。
> 6.ss -s：显示套接字统计摘要(包含IPv6)。

- 使用场景：显示系统级别的套接字统计信息，包括打开的套接字数、活动连接数、侦听套接字数等。
> 7.ss -o：显示定时器相关信息。

- 使用场景：查看系统中的定时器事件相关信息，如计时器名称、超时时间、重复间隔等。

这些ss命令可用于监控和诊断网络连接和套接字的状态，帮助定位网络问题并进行性能调优。在实际应用中，可以结合其他命令和工具（如grep、netstat等）进行更深入的分析和排查。



